*Bhagavad Gita Chapter 2 (సాంఖ్య యోగః)*
*Sloka: 2.41*
*Telugu*


వ్యవసాయాత్మికా బుద్ధిరేకేహ కురునన్ద |
బహుశాఖా హ్యనన్తాశ్చ బుద్దయో(వ్యవసాయినామ్ ||

*Synonyms*
వ్యవసాయాత్మికా – కృష్ణభక్తిరసభావనలో స్థిరమైనవారు; బుద్ధి: - బుద్ధి; ఇహ – ఈ ప్రపంచమున ; ఏకా – ఒక్కటే; కురునన్దన – కురునందనా; బహుశాఖా: - అనేకాశాఖలు కలిగిన; హి – నిశ్చయముగా; అనన్తా: - అసంఖ్యాకములైనవి; చ – కుడా; బుద్ధయ: - బుద్ధి; అవ్యవసాయినామ్ – కృష్ణభక్తిరసభావనలో లేనివారి యొక్క.

*Translation*
ఈ మార్గమున ఉన్నవారు స్థిరప్రయోజనముతో ఒకే లక్ష్యమును కలిగియుందురు. ఓ కురునందనా! స్థిర ప్రయోజనము లేనివారి బుద్ధి అనేక విధములుగా నుండును.

*Purport*
కృష్ణభక్తిరసభావన ద్వారా మనుజుడు జీవితపు అత్యున్నత పూర్ణత్వ స్థాయికి చేరగలడనెడి దృఢనిశ్చయమే “వ్యవసాయాత్మికా బుద్ధి” యని పిలువబడును. ఈ విషయమునే చైతన్య చరితామృతము (మధ్య లీల 22.62) ఈ విధముగా పలుకుచున్నది.

శ్రద్ధా శబ్దే – విశ్వాస కహే సుదృడ నిశ్చయ |
కృష్ణే భక్తి కయిలే సర్వకర్మ కృత హోయ ||
ఉదాత్తమైన దాని యందు మ్రొక్కవోని నమ్మకమే విశ్వాసమని అందురు. కృష్ణభక్తిరసభావిత కర్మల యందు మనుజడు నిమగ్నమైనపుడు వంశాచారములకు గాని, సంఘాచారములకు గాని లేక దేశాచారములకు గాని లోబడి కర్మనొనరింప నవసరము లేదు. గతజన్మ శుభాశుభకర్మల ఫలితములే లౌకికకర్మలు. కృష్ణభక్తి హృదయములో జాగృతమైనవాడు తన కార్యములందు శుభఫలములకై విడిగా యత్నింప నవసరము లేదు. ఏలయనగా మనుజుడు కృష్ణభక్తిభావనలో స్థితుడైనంతనే కర్మలన్నియును నిర్గుణస్థితికి చెందినవి కాగలవు. శుభాశుభ ద్వంద్వములచే అవి ప్రభావితములు కాకపోవుటయే అందులకు కారణము. జీవితపు భౌతికభావనను సంపూర్ణముగా త్యాగము చేయుట యనునది కృష్ణభక్తిభావన యందు పరిపూర్ణత్వ స్థితి. కృష్ణభక్తి యందు పురోగతి ద్వారా అట్టి స్థితి అప్రయత్నముగా సిద్ధింపగలదు.

కృష్ణభక్తిభాభావన యందు గల మనుజుని స్థిరప్రయోజనము అతని జ్ఞానముపై ఆధారపడియుండును. “వాసుదేవ: సర్వమితి స మహాత్మా సుదుర్లభ:” – శ్రీకృష్ణుడే (వాసుదేవుడు) సర్వకారణములకు మూలమని సంపూర్ణముగా సంపూర్ణముగా నెరిగిన కృష్ణభక్తి పరాయణుడు అత్యంత దుర్లభుడు. వృక్షపు మొదలుకు నీరుపోయుట ద్వారా ఆకులకు మరియు శాఖలన్నింటికి అప్రయత్నముగా నీరుపోసినట్లగు రీతి, కృష్ణభక్తిరసభావనలో కర్మ చేయుట ద్వారా మనుజుడు తనకు, కుటుంబమునకు, సంఘమునకు, దేశమునకు, మానవాళి సమస్తమునకు సేవ చేసినవాడగును. కర్మల ద్వారా శ్రీకృష్ణుడు సంతృప్తి నొందినచో ప్రతియొక్కరు సంతృప్తి నొందగలరు.

అట్టి కృష్ణపరమగు సేవ శ్రీకృష్ణుని ప్రామాణిక ప్రతినిధియైన గురువు నిర్దేశము నందు చక్కగా అభ్యసింపపడును. కృష్ణప్రతినిధియైన ఆధ్యాత్మిక గురువు శిష్యుని నైజమును తెలిపి కృష్ణభక్తిభావనలో అతడు వర్తించునట్లుగా నిర్దేశము నొసగగలడు. కృష్ణభక్తిభావనను గూర్చి సంపూర్ణముగా నెరుగుటకు మనుజుడు దృడచిత్తముతో వర్తించుచు గురువుగారి ఆజ్ఞలను జీవితలక్ష్యముగా భావించి అంగీకరింపవలెను. ఈ విషయమున శ్రీవిశ్వనాథచక్రవర్తి ఠాకూర తమ సుప్రసిద్ధమైన గురువందనములో ఈ విధముగా తెలిపిరి.

యస్యప్రసాదాద్ భగవత్ప్రసాదో యస్యప్రసాదా న్న గతి: కుతో(పి |
ధ్యాయాన్ స్తువంస్తస్య యశస్త్రిసన్ధ్యమ్ వన్దే గురో: శ్రీ చరణారవిన్ధమ్ ||
“గురుదేవులను సంతృప్తిపరచుట ద్వారా భగవానుడు సంతృప్తి నొందును. గురుదేవుని సంతృప్తిపరుపకుండా కృష్ణభక్తిభావనా స్థితికి ఉద్ధరింపబడు అవకాశమే లేదు. కావున ఆయన అనుగ్రహము కొరకై దినమునకు మూడుసార్లు ధ్యానించి, ప్రార్థించి, గౌరవపూర్వక వందనములను అర్పింతును”.

కాని ఈ కార్యమంతయు దేహభావనకు పరమైన ఆత్మజ్ఞానముపై ఆధారపడియున్నది. అది సిద్ధాంతపరమైనది మాత్రమే గాక ఆచంరించునదై యుండవలెను. ఆ సమయమున కర్తల యందు భోగాభిలాషకు తావే ఉండదు. ఆ విధమైన స్థిరచిత్తము లేనివాడు పలువిధములైన సకామకర్మలచే విచలితుడు కాగలడు.


*Bhagavad Gita Chapter 2 (Sankhya Yoga)*
*Sloka: 2.41*
*English*

vyavasāyātmikā buddhir
ekeha kuru-nandana
bahu-śākhā hy anantāś ca
buddhayo ’vyavasāyinām

*Synonyms*
vyavasāya-ātmikā — resolute in Kṛṣṇa consciousness; buddhiḥ — intelligence; ekā — only one; iha — in this world; kuru-nandana — O beloved child of the Kurus; bahu-śākhāḥ — having various branches; hi — indeed; anantāḥ — unlimited; ca — also; buddhayaḥ — intelligence; avyavasāyinām — of those who are not in Kṛṣṇa consciousness.

*Translation*
Those who are on this path are resolute in purpose, and their aim is one. O beloved child of the Kurus, the intelligence of those who are irresolute is many-branched.

*Purport*
A strong faith that by Kṛṣṇa consciousness one will be elevated to the highest perfection of life is called vyavasāyātmikā intelligence. The Caitanya-caritāmṛta (Madhya 22.62) states:

‘śraddhā’-śabde – viśvāsa kahe sudṛḍha niścaya
kṛṣṇe bhakti kaile sarva-karma kṛta haya

Faith means unflinching trust in something sublime. When one is engaged in the duties of Kṛṣṇa consciousness, he need not act in relationship to the material world with obligations to family traditions, humanity or nationality. Fruitive activities are the engagements of one’s reactions from past good or bad deeds. When one is awake in Kṛṣṇa consciousness, he need no longer endeavor for good results in his activities. When one is situated in Kṛṣṇa consciousness, all activities are on the absolute plane, for they are no longer subject to dualities like good and bad. The highest perfection of Kṛṣṇa consciousness is renunciation of the material conception of life. This state is automatically achieved by progressive Kṛṣṇa consciousness.

The resolute purpose of a person in Kṛṣṇa consciousness is based on knowledge. Vāsudevaḥ sarvam iti sa mahātmā su-durlabhaḥ: a person in Kṛṣṇa consciousness is the rare good soul who knows perfectly that Vāsudeva, or Kṛṣṇa, is the root of all manifested causes. As by watering the root of a tree one automatically distributes water to the leaves and branches, so by acting in Kṛṣṇa consciousness one can render the highest service to everyone – namely self, family, society, country, humanity, etc. If Kṛṣṇa is satisfied by one’s actions, then everyone will be satisfied.

Service in Kṛṣṇa consciousness is, however, best practiced under the able guidance of a spiritual master who is a bona fide representative of Kṛṣṇa, who knows the nature of the student and who can guide him to act in Kṛṣṇa consciousness. As such, to be well versed in Kṛṣṇa consciousness one has to act firmly and obey the representative of Kṛṣṇa, and one should accept the instruction of the bona fide spiritual master as one’s mission in life. Śrīla Viśvanātha Cakravartī Ṭhākura instructs us, in his famous prayers for the spiritual master, as follows:

yasya prasādād bhagavat-prasādo
yasyāprasādān na gatiḥ kuto ’pi
dhyāyan stuvaṁs tasya yaśas tri-sandhyaṁ
vande guroḥ śrī-caraṇāravindam

“By satisfaction of the spiritual master, the Supreme Personality of Godhead becomes satisfied. And by not satisfying the spiritual master, there is no chance of being promoted to the plane of Kṛṣṇa consciousness. I should, therefore, meditate and pray for his mercy three times a day, and offer my respectful obeisances unto him, my spiritual master.”

The whole process, however, depends on perfect knowledge of the soul beyond the conception of the body – not theoretically but practically, when there is no longer a chance for sense gratification manifested in fruitive activities. One who is not firmly fixed in mind is diverted by various types of fruitive acts.
