*Bhagavad Gita Chapter 2 (సాంఖ్య యోగః)*
*Sloka: 2.20*
*Telugu*


న జాయతే మ్రియతే వా కదాచిన్
నాయం భూత్వా భవితా వా న భూయ: |
అజో నిత్య: శాశ్వతో(యం పురాణో
న హన్యతే హన్యమానే శరీరే ||

*Synonyms*
న జాయతే – జన్మింపడు; మ్రియతే వా – మరణింపడు కూడా; కదాచిత్ – ఎప్పుడును (భూత, భవిష్యత్, వర్తమానములందు); న – కాదు; అయం – ఇది; భూత్వా – జన్మించి; భవితా – జన్మించును; ;వా – లేక; న – లేదు; భూయ: - తిరిగి జన్మించుట; అజ: - పుట్టుకలేనిది; నిత్య: - నిత్యమైనది; శాశ్వత: - శాశ్వతమైనది; అయం – ఇది; పురాణ: - ప్రాచీనమైనది; న హన్యతే – చంపబడదు; హన్యమానే – చంపబడినను; శరీరే – దేహము.

*Translation*
ఆత్మకు ఎన్నడును జన్మగాని, మృత్యువు గాని లేదు. అది జన్మింపలేదు, జన్మింపదు, జన్మింపబోదు. జన్మరహితమును, నిత్యమును, శాశ్వతమును, పురాతనమును అగు అట్టి ఆత్మ దేహము చంపబడినను చంపబడదు.

*Purport*
భగవానుని అణుపరిమాణ అంశయైన ఆత్మ భగానునితో గుణరీతిని సమానమైనది. దేహము వలె అది మార్పునొందదు. కనుకనే అది కొన్నిమార్లు స్థిరము లేదా కూటస్థమని పిలువబడును. తల్లి గర్భము నుండి జన్మించుట, స్థితిని కలిగియుండుట, పెరుగుట, ఇతరములను సృష్టించుట, క్రమముగా క్షీణించుట, చివరికి నశించుట అనెడి ఆరువిధములైన మార్పులు దేహమునందు కలుగుచుండును. కాని ఆత్మ ఎన్నడును అటువంటి మార్పుల నొందదు. అనగా జన్మను లేదు. కాని అది దేహమును స్వీకరించుట వలన దేహము జన్మము నొందుచున్నది. అనగా అట ఆత్మ జన్మము నొందుట లేదు. అలాగుననే అది మరణమునకు సైతము గురుకాదు. జన్మించిన ప్రతి దానికి మరణము తప్పదు. కాని ఆత్మకు జన్మము లేనందున భూత, భవిష్యత్, వర్తమానములనునవి దాని లేవు. నిత్యమును, శాశ్వతమును, పురాతనమును అగు ఆత్మ యెన్నడు ఆవిర్భవించెనో ఎట్టి చారిత్రిక ఆధారము లేదు. దేహభావన కారణముగా మనము ఆత్మ యొక్క జన్మాది విషయములను గూర్చి ప్రశ్నింపవచ్చను. కాని నిత్యమైన ఆత్మ ఎన్నడును దేహము వలె ముసలితనము నొందదు. కనుకనే ముదుసలి కుడా కుడా తన బాల్యము లేదా యౌవనములో కలిగియున్న ఉత్సాహమునే కలిగియుండును. దేహమునందు కలిగెడి మార్పులు ఆత్మపై ప్రభావము చూపవు. వృక్షముగాని లేదా మరియే ఇతర భౌతికవిషయముల వలె గాని ఆత్మ క్షీణింపదు. ఇతరములను కుడా సృష్టింపదు. దేహము ద్వారా సృష్టింపబడు సంతానము వాస్తవమునకు భిన్నములైన జీవత్మలు. కాని దేహము కలిగియున్న కారణముగా వారు ఒక వ్యకికి సంతానముగా గోచరించుచున్నారు. అనగా ఆత్మ యొక్క ఉనికి కారణముననే దేహము వృద్ధినొందుచున్నది. అయినను ఆత్మ యందు మాత్రము మార్పులు లేదా ఇతర సృష్టులు కలుగవు. కనుకనే దేహమునందు కలిగెడి ఆరుమార్పులకు ఆత్మ అతీతమై యున్నది.

కటోపనిషత్తు (1.2.18) నందు ఈ విషయమును పోలిన విషయమునే మనము గాంచగలము.

న జాయతే మ్రియతే వా విపశ్చిన్ నాయం కుతశ్చిన్న బభూవ కశ్చిత్ |
అజో నిత్య: శాశ్వతో(యం పురాణో న హన్యతే హన్యమానే శరీరే ||

ఈ శ్లోకము యొక్క భావము ప్రస్తుత గీతాశ్లోకపు భావనతో సమానమైనను దీని యందు “విపశ్చిత్” అనెడి ప్రత్యేక పదము ప్రయోగింపబడినది. విద్వాంసుడు లేదా జ్ఞానవంతుడని దాని భావము.

ఆత్మ యనునది జ్ఞానపూర్ణము లేదా సదా చైతన్యపూర్ణము. అనగా చైతన్యము ఆత్మ లక్షణమై యున్నది. కనక హృదయమునందు (అది నిలిచియుండు స్థానము) ఆత్మను కనుగొనలేక పోయినప్పటికిని ఆత్మ ఉనికిని చైతన్యము ద్వారా ఎవరైనను గుర్తింపవచ్చును. కొన్నిమార్లు మేఘముల కారణముగా లేదా ఇతర కారణము వలన సూర్యుని మనము ఆకాశము నందు గాంచలేము. కాని సూర్యుని వెలుగును బట్టి పగటి సమయమును మనము గుర్తింతుము. తెల్లవారుఝామున కొంత వెలుగు వచ్చినంతనే సూర్యుడు ఆకాశమున ఉదయించినట్లు మనము తెలిసికొందుము. అదేవిధముగా సర్వదేహములందును (మనుజుడైనను లేదా జంతువైనను) చైతన్యముండును కావున ఆత్మ ఉనికిని మనము తెలిసికొనవచ్చును. కాని ఈ జీవచైతన్యము భగవానుని చైతన్యమునకు భిన్నమైనది. ఏలయన భగవానుని చైతన్యము భూత, భవిష్యత్, వర్తమాన జ్ఞానపూర్ణమై యుండగా, జీవచైతన్యము మరుపు స్వభావము కలిగియున్నది. జీవుడు తన నిజస్వభావమును మరచినపుడు దానిని పునరుద్ధరించుకొనుటకై శ్రీకృష్ణభగవానుడు మరుపు కలిగినట్టి జీవాత్మ వంటివాడు కాడు. ఒకవేళ అతడు జీవాత్మ వంటివాడేయైనచో ఆతని గీతాభోధలు వ్యర్తములై యుండెడివి.

అణుపరిమాణ ఆత్మ(అణు ఆత్మ) మరియు పరమాత్మ(విభు ఆత్మ) యనుచు ఆత్మలు రెండురకములు. ఈ విషయము కటోపనిషత్తు నందు ఈ క్రింది విధముగా నిర్దారింపబడినది. (1.2.20).

అణో రణీయాన్ మహతో మాహియాన్ ఆత్మాస్య జంతోర్నిహితో గుహాయామ్ |
తమక్రతు: పశ్యతి వీతశోకో ధాతు:ప్రసాదాన్మహిమాన మాత్మన: ||

“జీవాత్మ మరియు పరమాత్మా లిరువురును దేహమనెడి ఒకే వృక్షముపై (జీవుని హృదయమునందు ) నిలిచియున్నారు. భగవానుని కరుణ వలన విషయవాంఛలు మరియు శోకముల నుండి బయటబడినవాడు మాత్రమే అట్టి ఆత్మ యొక్క మహిమలను తెలియగలుగుచున్నాడు.” శ్రీకృష్ణభగవానుడు పరమాత్మకు సైతము కారణుడని రాబోవు అధ్యాయములో తెలుపబడినది. ఇచ్చట అర్జునుడు తన నిజమైన స్వభావమును మరచిన అణు ఆత్మయై యున్నాడు. కనుకనే శ్రీకృష్ణుడు లేదా అతని ప్రతినిధియైన ఆధ్యాత్మికగురువు నుండి ఆత్మవికాసము నొందవలసిన అవసరమున్నది.



*Bhagavad Gita Chapter 2 (Sankhya Yoga)*
*Sloka: 2.20*
*English*


na jāyate mriyate vā kadācin
nāyaṁ bhūtvā bhavitā vā na bhūyaḥ
ajo nityaḥ śāśvato ’yaṁ purāṇo
na hanyate hanyamāne śarīre

*Synonyms*
na — never; jāyate — takes birth; mriyate — dies; vā — either; kadācit — at any time (past, present or future); na — never; ayam — this; bhūtvā — having come into being; bhavitā — will come to be; vā — or; na — not; bhūyaḥ — or is again coming to be; ajaḥ — unborn; nityaḥ — eternal; śāśvataḥ — permanent; ayam — this; purāṇaḥ — the oldest; na — never; hanyate — is killed; hanyamāne — being killed; śarīre — the body.

*Translation*
For the soul there is neither birth nor death at any time. He has not come into being, does not come into being, and will not come into being. He is unborn, eternal, ever-existing and primeval. He is not slain when the body is slain.

*Purport*
Qualitatively, the small atomic fragmental part of the Supreme Spirit is one with the Supreme. He undergoes no changes like the body. Sometimes the soul is called the steady, or kūṭa-stha. The body is subject to six kinds of transformations. It takes its birth from the womb of the mother’s body, remains for some time, grows, produces some effects, gradually dwindles, and at last vanishes into oblivion. The soul, however, does not go through such changes. The soul is not born, but, because he takes on a material body, the body takes its birth. The soul does not take birth there, and the soul does not die. Anything which has birth also has death. And because the soul has no birth, he therefore has no past, present or future. He is eternal, ever-existing and primeval – that is, there is no trace in history of his coming into being. Under the impression of the body, we seek the history of birth, etc., of the soul. The soul does not at any time become old, as the body does. The so-called old man, therefore, feels himself to be in the same spirit as in his childhood or youth. The changes of the body do not affect the soul. The soul does not deteriorate like a tree, nor anything material. The soul has no by-product either. The by-products of the body, namely children, are also different individual souls; and, owing to the body, they appear as children of a particular man. The body develops because of the soul’s presence, but the soul has neither offshoots nor change. Therefore, the soul is free from the six changes of the body.

In the Kaṭha Upaniṣad (1.2.18) we also find a similar passage, which reads:

na jāyate mriyate vā vipaścin
nāyaṁ kutaścin na babhūva kaścit
ajo nityaḥ śāśvato ’yaṁ purāṇo
na hanyate hanyamāne śarīre

The meaning and purport of this verse is the same as in the Bhagavad-gītā, but here in this verse there is one special word, vipaścit, which means learned or with knowledge.

The soul is full of knowledge, or full always with consciousness. Therefore, consciousness is the symptom of the soul. Even if one does not find the soul within the heart, where he is situated, one can still understand the presence of the soul simply by the presence of consciousness. Sometimes we do not find the sun in the sky owing to clouds, or for some other reason, but the light of the sun is always there, and we are convinced that it is therefore daytime. As soon as there is a little light in the sky early in the morning, we can understand that the sun is in the sky. Similarly, since there is some consciousness in all bodies – whether man or animal – we can understand the presence of the soul. This consciousness of the soul is, however, different from the consciousness of the Supreme because the supreme consciousness is all-knowledge – past, present and future. The consciousness of the individual soul is prone to be forgetful. When he is forgetful of his real nature, he obtains education and enlightenment from the superior lessons of Kṛṣṇa. But Kṛṣṇa is not like the forgetful soul. If so, Kṛṣṇa’s teachings of Bhagavad-gītā would be useless.

There are two kinds of souls – namely the minute particle soul (aṇu-ātmā) and the Supersoul (vibhu-ātmā). This is also confirmed in the Kaṭha Upaniṣad (1.2.20) in this way:

aṇor aṇīyān mahato mahīyān
ātmāsya jantor nihito guhāyām
tam akratuḥ paśyati vīta-śoko
dhātuḥ prasādān mahimānam ātmanaḥ

“Both the Supersoul [Paramātmā] and the atomic soul [ jīvātmā] are situated on the same tree of the body within the same heart of the living being, and only one who has become free from all material desires as well as lamentations can, by the grace of the Supreme, understand the glories of the soul.” Kṛṣṇa is the fountainhead of the Supersoul also, as it will be disclosed in the following chapters, and Arjuna is the atomic soul, forgetful of his real nature; therefore he requires to be enlightened by Kṛṣṇa, or by His bona fide representative (the spiritual master).
