*Bhagavad Gita Chapter 2 (సాంఖ్య యోగః)*
*Sloka: 2.08*
*Telugu*

నహి ప్రపశ్యామి మమాపనుద్యాత్
యాచ్చోకముచ్చోషణ మిన్ద్రియాణామ్ |
అవాప్య భూమావసపత్నమృద్ధం
రాజ్యం సురాణామపి చాధిపత్యమ్ ||

*Synonyms*
హి – నిశ్చయముగా; న ప్రపశ్యామి – గాంచలేకున్నాను; మమ – నా యొక్క; అపనుద్యాత్ – తొలగింపగలిగినట్టి; యత్ – ఏదైతే; శోకం – దుఃఖమును; ఉచ్చోషణం – శోషింపజేయునట్టి; ఇంద్రియాణాం – ఇంద్రియముల యెడ; అవాప్య – పొంది; భూమౌ – ధరత్రి పై; అసపత్నం – శత్రురహితమైన; బుద్ధం – సమృద్దమైన; రాజ్యం – రాజ్యమును; సురాణాం – దేవతలా యొక్క; ఆపి – అయినను; చ – కూడా; ఆధిపత్యమ్ – ఆధిపత్యమును.

*Translation*
ఇంద్రియములను శోషింపజేయునటువంటి ఈ శోకనును తొలగించుకొను మార్గమును నేను గాంచలేకున్నాను. దేవతల స్వర్గాధిపత్యమువలె సంపత్సమృద్ధమును మరియు శత్రురహితమును అగు రాజ్యమును ధరత్రిపై సాధించినను ఈ శోకమును నేను తొలగించుకొనజాలను.

*Purport*
ధర్మనియమములు, నీతి నియమముల జ్ఞానముపై ఆధారపడిన పలువాదములను అర్జునుడు ప్రతిపాదించుచున్నాను తన నిజమైన సమస్యను గురువైన శ్రీకృష్ణభగవానుని సహాయము లేకుండా పరిష్కరించుకొనజాలనట్లు విదితమగుచున్నది. స్వీయమనుగుడనే శోషింపజేయునట్టి సమస్యలను నివారించుటలో తన నామమాత్ర జ్ఞానము వ్యర్థమని అతడు అవగతము చేసికొనగలిగెను. శ్రీకృష్ణభగవానుని వంటి గురువు సహాయము లేకుండా అట్టి కలతలకు పరిష్కారమును గూర్చుట అతనికి అసాధ్యము. పుస్తకజ్ఞానము, పాండిత్యము, ఉన్నతపదవుల వంటివి జీవితసమస్యలకు పరిష్కారము నొసగుటలో వ్యర్తములై యున్నవి. శ్రీకృష్ణుని వంటి గురువొక్కడే సమస్యా పరిష్కారమునకు సహాయము చేయగలడు. కనుక సారంశమేమనగా నూటికినూరుపాళ్ళు కృష్ణభక్తిరసభావితుడైన గురువే ప్రామాణికుడైన గురువు. ఏలయన అట్టివాడే జీవితసమస్యలను పరిష్కరింపగలడు. కృష్ణసంబంధ విజ్ఞానముణ నిష్ణాతుడైనవాడు నిజమైన ఆధ్యాత్మికగురువని శ్రీచైతన్యమాహాప్రభువు తెలిపిరి. దానికి అతని సాంఘికస్థాయి ఏ విధముగను అవరోధము కాజాలదు.

కిబా విప్ర, కిబా న్యాసి, శూద్ర కేనే నయ |
యై కృష్ణతత్త్వవేత్తా, సేఇ గురు హయ ||
“కృష్ణసంబంధ విజ్ఞానమునందు మనుజుడు నిష్ణాతుడైనచో అతడు విప్రుడైనను (వేదజ్ఞానపండితుడు) లేదా హీనకులజుడైనను లేదా సన్న్యాసియైనను సరియే, అతడే పూర్ణుడైన ప్రామాణిక ఆధ్యాత్మికగురువై యున్నాడు” (చైతన్య చరితామృత ,మధ్య 8.128). అనగా కృష్ణసంబంధ విజ్ఞానమున నిష్ణాతుడు కానిదే ఎవ్వరును ప్రామాణిక ఆధ్యాత్మికగురువు కాజాలరు. ఇదే విషయము పద్మపురాణము నందును ఇట్లు తెలుపబడినది.

షట్కర్మ నిపునో విప్రో మంత్రతంత్ర విశారద: |
అవైష్ణవో గురుర్ న స్యాద్ , వైష్ణవ: శ్వపచో గురు: ||
“వేదజ్ఞానమునందు పండితుడైన బ్రహ్మణుడు సైతము కృష్ణసంబంధ విజ్ఞానమున నిష్ణాతుడు కాకుండా(వైష్ణవుడు కాకుండా) ఆధ్యాత్మికగురువగుటకు అర్హుడు కాబోడు. కాని శూద్రవంశమున జన్మించినప్పటికి మనుజుడు వైష్ణవుడైనచో లేదా కృష్ణభక్తిరసభావితుడైనచో ఆధ్యాత్మికగురువు కాగలడు.”

జన్మము, మృత్యువు, ముసలితనము, వ్యాధులనెడి భౌతిక అస్తిత్వపు క్లేశములు ధనమును కూడాబెట్టుట ద్వారా లేదా ఆర్ధికాభివృద్ధిని సాధించుట ద్వారా తొలగింపబడవు. ప్రపంచమందు పలుచోట్ల సమస్త సౌఖ్యములను కలిగిన దేశములు కలవు. అవి బహుసంపత్తిని కలిగియున్నను మరియు ఆర్ధికాభివృద్ధిని బడసియున్నను అచ్చట భౌతికక్లేశములు ఇంకను కలవు. వారు వివిధరీతులలో శాంతి కొరకై యత్నించుచున్నారు. వారు శ్రీకృష్ణుని (భగవద్గీత మరియు శ్రీమద్భాగవతము) దరిచేరినపుడే నిజమైన ఆనందము పొందగలరు. అట్టి గ్రంథములు కృష్ణసంబంధ విజ్ఞానమును కూడియున్నవి. కృష్ణభక్తిరసభావితుడగు ప్రామాణికుడైన శ్రీకృష్ణుని ప్రతినిధి ద్వారా వాటిని అవగతము చేసికొనినపుడే అట్టి ఆనందము ప్రాప్తించగలదు.

ఆర్ధికాభివృద్ధి మరియు విషయసౌఖ్యములు అనునవి మనుజుని సంసారిక, సాంఘిక, జాతీయ (లేదా అంతర్జాతీయ) శోకమును నివారింపగలిగినచో, ధరత్రిపై శత్రురహిత రాజ్యము గాని లేదా స్వర్గమునందలి దేవతలకున్నటువంటి ఆధిపత్యము గాని తన శోకమును పోగోట్టజాలదని అర్జునుడు పలికియుండెడివాడు కాడు. కనుకనే అతడు కృష్ణభక్తిరసభావన యందు శరణాగతిని పొందెను. శాంతి, సామరస్యములకు అదియే చక్కని మార్గము. ఆర్ధికాభివృద్ధి లేదా ప్రపంచాధిపత్యమనునది ప్రకృతి ప్రళయముచే ఏ క్షణమైనను నశింపగలదు. ఉన్నతలోకములకు చేరు యత్నము (నేటి కాలమున మనుజులు చంద్రలోకమును చేరగోరినట్లు) సైతము ఒక్క దెబ్బతో నశించిపోగలదు. భగవద్గీత ఈ విషయమునే ద్రువీకరించుచున్నది (క్షీణే పుణ్యే మర్త్యలోకం విశన్తి). అనగా పుణ్యకర్మల ఫలములు నశించినంతనే జీవుడు ఆనంద శిఖరము నుండి అధోజీవన స్థాయికి పతనము చెందును.

ప్రపంచమునందలి పలువురు రాజనీతిజ్ఞులు ఆ రీతినే పతనము చెందియుండిరి. అవి కేవలము మరింత శోకమునకే కారణము కాగలవు. కావున మనము శుభము కొరకై శోకనాశానమును కోరుదుమేని అర్జునుడు ఒనరించిన రీతి శ్రీకృష్ణుని శరణము పొందవలెను. అనగా అర్జునుడు సమస్యను నిశ్చయముగా పరిష్కరింపుమని శ్రీకృష్ణుని అడిగియున్నాడు. అదియే కృష్ణభక్తిరసభావనా మార్గము.



*Bhagavad Gita Chapter 2 (Sankhya Yoga)*
*Sloka: 2.08*
*English*


na hi prapaśyāmi mamāpanudyād
yac chokam ucchoṣaṇam indriyāṇām
avāpya bhūmāv asapatnam ṛddhaṁ
rājyaṁ surāṇām api cādhipatyam

*Synonyms*
na — do not; hi — certainly; prapaśyāmi — I see; mama — my; apanudyāt — can drive away; yat — that which; śokam — lamentation; ucchoṣaṇam — drying up; indriyāṇām — of the senses; avāpya — achieving; bhūmau — on the earth; asapatnam — without rival; ṛddham — prosperous; rājyam — kingdom; surāṇām — of the demigods; api — even; ca — also; ādhipatyam — supremacy.

*Translation*
I can find no means to drive away this grief which is drying up my senses. I will not be able to dispel it even if I win a prosperous, unrivaled kingdom on earth with sovereignty like the demigods in heaven.

*Purport*
Although Arjuna was putting forward so many arguments based on knowledge of the principles of religion and moral codes, it appears that he was unable to solve his real problem without the help of the spiritual master, Lord Śrī Kṛṣṇa. He could understand that his so-called knowledge was useless in driving away his problems, which were drying up his whole existence; and it was impossible for him to solve such perplexities without the help of a spiritual master like Lord Kṛṣṇa. Academic knowledge, scholarship, high position, etc., are all useless in solving the problems of life; help can be given only by a spiritual master like Kṛṣṇa. Therefore, the conclusion is that a spiritual master who is one hundred percent Kṛṣṇa conscious is the bona fide spiritual master, for he can solve the problems of life. Lord Caitanya said that one who is a master in the science of Kṛṣṇa consciousness, regardless of his social position, is the real spiritual master.

kibā vipra, kibā nyāsī, śūdra kene naya
yei kṛṣṇa-tattva-vettā, sei ‘guru’ haya
“It does not matter whether a person is a vipra [learned scholar in Vedic wisdom], or is born in a lower family, or is in the renounced order of life – if he is a master in the science of Kṛṣṇa, he is the perfect and bona fide spiritual master.” (Caitanya-caritāmṛta, Madhya 8.128) So without being a master in the science of Kṛṣṇa consciousness, no one is a bona fide spiritual master. It is also said in the Vedic literature:

ṣaṭ-karma-nipuṇo vipro
mantra-tantra-viśāradaḥ
avaiṣṇavo gurur na syād
vaiṣṇavaḥ śva-paco guruḥ
“A scholarly brāhmaṇa, expert in all subjects of Vedic knowledge, is unfit to become a spiritual master without being a Vaiṣṇava, or expert in the science of Kṛṣṇa consciousness. But a person born in a family of a lower caste can become a spiritual master if he is a Vaiṣṇava, or Kṛṣṇa conscious.” (Padma Purāṇa)

The problems of material existence – birth, old age, disease and death – cannot be counteracted by accumulation of wealth and economic development. In many parts of the world there are states which are replete with all facilities of life, which are full of wealth and economically developed, yet the problems of material existence are still present. They are seeking peace in different ways, but they can achieve real happiness only if they consult Kṛṣṇa, or the Bhagavad-gītā and Śrīmad-Bhāgavatam – which constitute the science of Kṛṣṇa – through the bona fide representative of Kṛṣṇa, the man in Kṛṣṇa consciousness.

If economic development and material comforts could drive away one’s lamentations for family, social, national or international inebrieties, then Arjuna would not have said that even an unrivaled kingdom on earth or supremacy like that of the demigods in the heavenly planets would be unable to drive away his lamentations. He sought, therefore, refuge in Kṛṣṇa consciousness, and that is the right path for peace and harmony. Economic development or supremacy over the world can be finished at any moment by the cataclysms of material nature. Even elevation into a higher planetary situation, as men are now seeking on the moon planet, can also be finished at one stroke. The Bhagavad-gītā confirms this: kṣīṇe puṇye martya-lokaṁ viśanti. “When the results of pious activities are finished, one falls down again from the peak of happiness to the lowest status of life.” Many politicians of the world have fallen down in that way. Such downfalls only constitute more causes for lamentation.

Therefore, if we want to curb lamentation for good, then we have to take shelter of Kṛṣṇa, as Arjuna is seeking to do. So Arjuna asked Kṛṣṇa to solve his problem definitely, and that is the way of Kṛṣṇa consciousness.
