*Bhagavad Gita Chapter 2 (సాంఖ్య యోగః)*
*Sloka: 2.02*
*Telugu*

శ్రీభగవానువాచ

కుతస్త్వా కశ్మలమిదం విషమే సముపస్థితమ్ |
అనార్యజుష్టమస్వర్గ్యమకీర్తికరమర్జున ||

*Synonyms*
శ్రీభగవానువాచ – శ్రీకృష్ణభగవానుడు పలికెను; కుత: - ఎచ్చట నుండి; త్వా – నీకు; కశ్మలమ్ – ఈ కల్మషము; ఇదమ్ – ఈ వ్యాకులత; విషమే – ఈ క్లిష్టసమయము నందు; సముపస్థితమ్ – వచ్చినది; అనార్య – జీవితము యొక్క విలువ తెలియనివారు; జుష్టం – ఆచరింపబడునది; అస్వర్గం – ఉన్నతలోకములను లభింపజేయునట్టి; అకీర్తికరమ్ – అపకీర్తిని కలిగించునట్టి; అర్జున – ఓ అర్జునా!

*Translation*
శ్రీకృష్ణభగవానుడు పలికెను: ఓ అర్జునా! నీకీ కల్మషము ఎచ్చట నుండి ప్రాప్తించినది? జీవితపు వీలువ నెరిగిన మనుజునకు ఇది అర్హము కానట్టిది. ఇది ఉన్నత లోకములను లభింపజేయదు. పైగా అపకీర్తిని కలిగించును.

*Purport*
శ్రీకృష్ణుడన్నను మరియు పూర్ణపురుషోత్తముడగు భగవానుడన్నను ఒక్కటియే. కనుకనే శ్రీకృష్ణుడు భగవద్గీత యందంతటను భగవానుని సంభోదింపబడినాడు. పరతత్త్వమునందు చరమాంశము భగవానుడే. పరతత్త్వమనునది బ్రహ్మము (సర్వత్రా వ్యాపించియుండెడి పరమపురుషుని రూపు), పరమాత్మ (దేవదేవుడైన శ్రీకృష్ణుడు) అనెడి మూడుదశలలో అనుభూతమగుచున్నది. శ్రీమద్భాగవతము (1.2.11) నందు ఇట్టి పరతత్త్వభావము ఈ క్రింది విధముగా వివరింపబడినది.

వదన్తి తత్తత్త్వవిదస్తత్వం యత్ జ్ఞానమద్వయమ్ |
బ్రహ్మేతి పరమాత్మేతి భగవానితి శబ్ధ్యతే ||
“పరతతత్వమనునది తత్త్వవిదులచే మూడుదశలలో అనుభూతమగుచున్నది. అవియన్నియును అభిన్నములై యున్నవి. పరతత్త్వపూ ఆ వివిధదశలే బ్రహ్మము, పరమాత్ముడు, భగవానుడు అనుచు తెలుపబడును.”

ఈ మూడు అంశములను సూర్యుని ఉపమానముతో చక్కగా వివరింపవచ్చును. సూర్యుడు సైతము సూర్యకాంతి, సూర్యబింబము, సూర్యమండలము అనెడి మూడు అంశములను కలిగియున్నాడు. సూర్యకాంతిని మాత్రమే అధ్యయానము చేయువాడు ప్రాథమిక విద్యార్థిగా, సూర్యబింబమును అర్థము చేసికొనినవాడు ఉన్నత విద్యార్థి. కాని సూర్య మండలమునందు ప్రవేశింపగలిగినవాడు అత్యున్నతుడు. కేవలము సూర్యకాంతిని ( దాని విశ్వవ్యాపకతను మరియు నిరాకారమైనట్టి దాని తేజము) అధ్యయనము చేయుచు సంతృప్తి చెందెడి సాధారణ విధ్యార్తులతో పరతత్త్వపు బ్రహ్మానుభవమును బడసినవారిని పోల్చవచ్చును. మరింత పురోగమించినచో విద్యార్థి సూర్యబింబము నెరుగగలడు. అట్టి సూర్యబింబముతో పరతత్త్వపు పరమాత్మజ్ఞానము పోల్చబడినది. ఇక సూర్యమండలము లోనికే ప్రవేశింపగలిగినవానితో పరతత్త్వపు రూపలక్షణములను అనుభూతమొనర్చుకొనినవారిని పోల్చవచ్చును. అనగా పరతత్త్వాధ్యయనమునందు నియుక్తులైన సర్వులు ఒకే విషయమునకు సంబంధించినవారైనను భక్తులు(పరతత్త్వపు భగవానుడనెడి లక్షణమును అనుభూతమొనర్చుకొనిన ఆధ్యాత్మికవాదులు) ఉత్తమోత్తమములై యున్నారు. సూర్యకాంతి, సూర్యబింబము, సూర్యమండలము నందలి కర్మలు అభిన్నములైనను వానిని అధ్యయనము చేయు విద్యార్థులు మాత్రము ఒకే తరగతికి చెందినవారు కారు.

“భగవానుడు” అను సంస్కృతపదము గొప్ప ప్రామాణికుడైన పరాశరమునిచే (వ్యాసదేవుని తండ్రి) చక్కగా వివరింపబడినది. సంపద, శక్తి, యశస్సు, సౌందర్యము, జ్ఞానము, వైరాగ్యములను సంపూర్ణముగా, సమగ్రస్థాయిలో కలిగియున్నట్టివాడే భగవానుడని పిలువబడును. ధనవంతులు, శక్తిమంతులు, అందమైనవారు, యశోవంతులు, జ్ఞానవంతులు, వైరాగ్యవంతులు పలువురున్నను తామే సర్వసంపదలను, శక్తిని కలిగియున్నామని ఎవ్వరును చెప్పుకొనలేరు. పపూర్ణపురుషోత్తముడగు భగవానుడైనందున శ్రీకృష్ణుడు మాత్రమె ఆ విధముగా పలుకుటకు అర్హుడై యున్నాడు. ఏ జివుడును శ్రీకృష్ణుడు కలిగియున్నంతగా సంపూర్ణ ఐశ్వర్యములను కలిగియుండలేడు. బ్రహ్మ, శివుడు లేదా నారాయణుడు సైతము కృష్ణునితో సమముగా విభూతులను కలిగిలేరు. కనుకనే బ్రహ్మసంహిత యందు బ్రహ్మదేవుడు శ్రీకృష్ణుని దేవదేవునిగా నిర్ధారించియున్నాడు. అతనికి సములు గాని, అధికులు గాని లేరు. అతడే ఆదిదేవుడు. సర్వకారణములకు కారణుడు. గోవిందునిగా తెలియబడు భగవానుడు.

ఈశ్వర: పరం: కృష్ణ: సచ్చిదానందవిగ్రహ: |
అనాదిరాదిర్గోవింద: సర్వకారణకారణమ్ ||
“భగవానుని లక్షణములను పలువురు కలిగియుండవచ్చును. కాని తనను అతిశయించువాడు వేరోక్కడు లేనందున శ్రీకృష్ణుడు పరమపురుషుడై యున్నాడు. అతడు సచ్చిదానందవిగ్రహుడు. ఆదిదేవుడైన ఆ గోవిందుడే సర్వకారణములకు కారణమై యున్నాడు.” (బ్రహ్మసంహిత 5.1).

శ్రీమద్భాగవతము నందు పరమపురుషుడు ధరించిన అవతారముల జాబితా ఒసగబడినది. కాని శ్రీకృష్ణుడు మాత్రము ఆదియగు భగవానునిగా వర్ణింపబడినాడు. అతని నుండియే అనేకానేక అవతారములు మరియు రూపములు విస్తరించును.

ఏతే చాంశకలా: పుంస: కృష్ణస్తు భగవాన్ స్వయమ్ |
ఇంద్రారివ్యాకులం లోకం మృడయన్తి యుగే యుగే ||
“ఇచ్చట తెలుపబడిన ఆదిదేవుని అవతారములన్నియును అతని అంశావతారములు లేదా కళావతారములై యున్నవి. కాని శ్రీకృష్ణుడు మాత్రము స్వయము భగవానుడై యున్నాడు.” (భాగవతము 1.3.2.8).

కావుననే శ్రీకృష్ణుడు ఆదియైన పూర్ణపురుషోత్తముడును మరియు పరతత్త్వమును (పరమాత్మునకు మరియు నిరాకారబ్రహ్మమునకు మూలము) అయియున్నాడు.

దేవదేవుని సన్నిధి యందు బంధువుల కొరకు అర్జునుడు దుఃఖించుట నిక్కముగా అనుచితమై యున్నది. కనుకనే శ్రీకృష్ణుడు “కుత:” (ఎచ్చట నుండి) యను పదముతో తన ఆశ్చర్యమును వ్యక్తము చేసెను. అట్టి కల్మషము ఆర్యులుగా తెలియబడు నాగరిక మనుజుల నుండు ఎన్నడును ఊహింపలేనట్టిది. జీవితపు విలువ నెరిగి ఆధ్యాత్మికానుభవముపై ఆధారపడిన నాగరికతనే కలిగియుండు మనుజులకు “ఆర్యులు” అనెడి పదము సంబంధించినదై యున్నది. భౌతికభావననే కలిగినవారు పరతత్త్వపు (విష్ణువు లేదా భగవానుడు) అనుభవమే జీవితలక్ష్యమణి ఎరుగక భౌతికజగత్తు యొక్క బాహ్యలక్షణములచే ఆకర్చితులగుదురు. తత్కారణమున ముక్తియననేమో వారెరుగరు. భౌతికబంధము నుండి ముక్తిని గూర్చిన జ్ఞానము లేనివారు అనార్యులని పిలువబడుదురురు. అర్జునుడు క్షత్రియుడైనప్పటికిని యుద్ధము చేయు నిరాకరించుట ద్వారా విధ్యుక్తధర్మముల నుండి తొలగుచున్నాడు. అట్టి పిరికికార్యము అనార్యులకు ఉచితమైనదిగా వర్ణింపబడినది. విధ్యుక్తధర్మము నుండి అట్టి అతిక్రమణ మనుజునికి ఆధ్యాత్మిక పురోగతి యందు సహాయమును గాని, ఈ ప్రపంచమున యశోవంతుడగుటకు అవకాశము ఫగాని ఒసగదు. కనుకనే బంధువుల యెడ అర్జునుని నామమాత్ర కరుణను శ్రీకృష్ణభగవానుడు ఆమోదింపలేదు.





*Bhagavad Gita Chapter 2 (Sankhya Yoga)*
*Sloka: 2.02*
*English*


śrī-bhagavān uvāca

kutas tvā kaśmalam idaṁ
viṣame samupasthitam
anārya-juṣṭam asvargyam
akīrti-karam arjuna

*Synonyms*
śrī-bhagavān uvāca — the Supreme Personality of Godhead said; kutaḥ — wherefrom; tvā — unto you; kaśmalam — dirtiness; idam — this lamentation; viṣame — in this hour of crisis; samupasthitam — arrived; anārya — persons who do not know the value of life; juṣṭam — practiced by; asvargyam — which does not lead to higher planets; akīrti — infamy; karam — the cause of; arjuna — O Arjuna.

*Translation*
The Supreme Personality of Godhead said: My dear Arjuna, how have these impurities come upon you? They are not at all befitting a man who knows the value of life. They lead not to higher planets but to infamy.

*Purport*
Kṛṣṇa and the Supreme Personality of Godhead are identical. Therefore Lord Kṛṣṇa is referred to as Bhagavān throughout the Gītā. Bhagavān is the ultimate in the Absolute Truth. The Absolute Truth is realized in three phases of understanding, namely Brahman, or the impersonal all-pervasive spirit; Paramātmā, or the localized aspect of the Supreme within the heart of all living entities; and Bhagavān, or the Supreme Personality of Godhead, Lord Kṛṣṇa. In the Śrīmad-Bhāgavatam (1.2.11) this conception of the Absolute Truth is explained thus:

vadanti tat tattva-vidas
tattvaṁ yaj jñānam advayam
brahmeti paramātmeti
bhagavān iti śabdyate
“The Absolute Truth is realized in three phases of understanding by the knower of the Absolute Truth, and all of them are identical. Such phases of the Absolute Truth are expressed as Brahman, Paramātmā and Bhagavān.”

These three divine aspects can be explained by the example of the sun, which also has three different aspects, namely the sunshine, the sun’s surface and the sun planet itself. One who studies the sunshine only is the preliminary student. One who understands the sun’s surface is further advanced. And one who can enter into the sun planet is the highest. Ordinary students who are satisfied by simply understanding the sunshine – its universal pervasiveness and the glaring effulgence of its impersonal nature – may be compared to those who can realize only the Brahman feature of the Absolute Truth. The student who has advanced still further can know the sun disc, which is compared to knowledge of the Paramātmā feature of the Absolute Truth. And the student who can enter into the heart of the sun planet is compared to those who realize the personal features of the Supreme Absolute Truth. Therefore, the bhaktas, or the transcendentalists who have realized the Bhagavān feature of the Absolute Truth, are the topmost transcendentalists, although all students who are engaged in the study of the Absolute Truth are engaged in the same subject matter. The sunshine, the sun disc and the inner affairs of the sun planet cannot be separated from one another, and yet the students of the three different phases are not in the same category.

The Sanskrit word bhagavān is explained by the great authority Parāśara Muni, the father of Vyāsadeva. The Supreme Personality who possesses all riches, all strength, all fame, all beauty, all knowledge and all renunciation is called Bhagavān. There are many persons who are very rich, very powerful, very beautiful, very famous, very learned and very much detached, but no one can claim that he possesses all riches, all strength, etc., entirely. Only Kṛṣṇa can claim this because He is the Supreme Personality of Godhead. No living entity, including Brahmā, Lord Śiva or Nārāyaṇa, can possess opulences as fully as Kṛṣṇa. Therefore it is concluded in the Brahma-saṁhitā by Lord Brahmā himself that Lord Kṛṣṇa is the Supreme Personality of Godhead. No one is equal to or above Him. He is the primeval Lord, or Bhagavān, known as Govinda, and He is the supreme cause of all causes:

īśvaraḥ paramaḥ kṛṣṇaḥ
sac-cid-ānanda-vigrahaḥ
anādir ādir govindaḥ
sarva-kāraṇa-kāraṇam
“There are many personalities possessing the qualities of Bhagavān, but Kṛṣṇa is the supreme because none can excel Him. He is the Supreme Person, and His body is eternal, full of knowledge and bliss. He is the primeval Lord Govinda and the cause of all causes.” (Brahma-saṁhitā 5.1)

In the Bhāgavatam also there is a list of many incarnations of the Supreme Personality of Godhead, but Kṛṣṇa is described as the original Personality of Godhead, from whom many, many incarnations and Personalities of Godhead expand:

ete cāṁśa-kalāḥ puṁsaḥ
kṛṣṇas tu bhagavān svayam
indrāri-vyākulaṁ lokaṁ
mṛḍayanti yuge yuge
“All the lists of the incarnations of Godhead submitted herewith are either plenary expansions or parts of the plenary expansions of the Supreme Godhead, but Kṛṣṇa is the Supreme Personality of Godhead Himself.” (Bhāg. 1.3.28)

Therefore, Kṛṣṇa is the original Supreme Personality of Godhead, the Absolute Truth, the source of both the Supersoul and the impersonal Brahman.

In the presence of the Supreme Personality of Godhead, Arjuna’s lamentation for his kinsmen is certainly unbecoming, and therefore Kṛṣṇa expressed His surprise with the word kutaḥ, “wherefrom.” Such impurities were never expected from a person belonging to the civilized class of men known as Āryans. The word āryan is applicable to persons who know the value of life and have a civilization based on spiritual realization. Persons who are led by the material conception of life do not know that the aim of life is realization of the Absolute Truth, Viṣṇu, or Bhagavān, and they are captivated by the external features of the material world, and therefore they do not know what liberation is. Persons who have no knowledge of liberation from material bondage are called non-Āryans. Although Arjuna was a kṣatriya, he was deviating from his prescribed duties by declining to fight. This act of cowardice is described as befitting the non-Āryans. Such deviation from duty does not help one in the progress of spiritual life, nor does it even give one the opportunity to become famous in this world. Lord Kṛṣṇa did not approve of the so-called compassion of Arjuna for his kinsmen.
