*Bhagavad Gita Chapter 2 (సాంఖ్య యోగః)*
*Sloka: 2.17*
*Telugu*


అవినాశి తు తద్విద్ధి యేన సర్వమిదం తతం |
వినాశమవ్యయస్యాస్య న కశ్చిత్ కర్తుమర్హతి ||

*Synonyms*
అవినాశి – నాశము లేనట్టిది; తు – కాని; తత్ – దానిని; విద్ధి – తెలిసికొనుట; యేన – దేనిచే; సర్వమిదం – ఈ శరీరమంతయు; తతమ్ – వ్యాప్తమై యున్నదో; వినాశం – నాశామును; అవ్యయస్య అస్య – ఈ నాశనము లేనిదానికి; కశ్చిత్ – ఎవ్వరును; కర్తుం – చేయుటకు; న అర్హతి – సమర్థుడు కాడు.

*Translation*
శరీరమందంతటను వ్యాపించియున్న ఆత్మా నశింపు లేనటువంటిదని నీవు తెలిసికొనుము. అట్టి అవినాశియైన ఆత్మను నశింపజేయుటకు ఎవ్వడును సమర్థుడు కాడు.

*Purport*
శరీరమంతటను వ్యాపించి యున్నటువంటి ఆత్మ యొక్క నిజతత్త్వమును ఈ శ్లోకము మరింత స్పష్టముగా వివరించుచున్నది. దేహమందంతటను వ్యాపించి యున్నదేదో ఎవ్వరును అవగతము చేసికొనగలరు. అదియే చైతన్యము. కనుకనే దేహమునందలి ఒక భాగమున లేదా సంపూర్ణ దేహమున కలుగు సుఖదు:ఖములను ప్రతియెక్కరు తెలియగలుగుచున్నారు. కాని ఈ చైతన్యము మనుజుని దేహము వరకు మాత్రమే పరిమితమై యున్నది. ఒక దేహపు బాధలు మరియు సుఖములు వేరొక దేహమునకు తెలియవు. కనుకనే ప్రతిదేహము ఒక జీవాత్మ యొక్క ఆచ్చాదనయై యున్నది. అట్టి దేహమునందు ఆత్మా యొక్క ఉనికి చైతన్యము ద్వారా అనుభూతమగును. ఈ ఆత్మ కేశాగ్రపు పదివేల వంతు పరిమాణము కలదిగా వర్ణింపబడినది. శ్వేతాశ్వతరోపనిషత్తు (5.9) ఈ విషయమున ఇట్లు ధ్రువీకరించుచున్నది.

బాలగ్రశతభాగస్య శతధా కల్పితస్య చ |
భాగో జీవ: స విజ్ఞేయ:స చానన్త్యాయ కల్పతే ||

“కేకేశాగ్రమును వందభాగములుగా విభజించి, తిరిగి అందలి ఒక భాగమును వందభాగములుగా విభజించి, తిరిగి అందలి ఒక భాగము వందభాగాములుగా విభజించినచో అట్టి ఒక భాగపు పరిమాణమును ఆత్మ కలిగియున్నది”. అటువంటి శ్లోకమే మరొకటి ఇట్లు చెప్పబడినది.

కేశాగ్రశతభాగస్య శతాంశ: సాదృశాత్మక: |
జీవ: సుక్ష్మస్వరూపో(యం సంఖ్యాతీతో హి చిత్కణ: ||

“కేశాగ్రము యొక్క పదివేల వంతు పరిమాణము గల ఆధ్యాత్మిక అణువులు అసంఖ్యాకములుగా నున్నవి.”

అనగా ఆధ్యాత్మిక అణువులైన ఆత్మలు భౌతికాంశముల కన్నను సూక్ష్మమై యున్నవి. అట్టివి అసంఖ్యాకములుగా కలవు. అట్టి సూక్ష్మమైన ఆధ్యాత్మిక స్పులింగమే భౌతికదేహమునకు ఆధారనియమమై యున్నది. ఔషదపు ప్రభావము దేహమందంతటను వ్యాపించెడి రీతి, అట్టి ఆధ్యాత్మిక స్పులింగపు ప్రభావము దేహమందంతతను వ్యాపించియుండును. ఆత్మ యొక్క ఈ ప్రభావము శరిరమందంతట చైతన్యరూపమున అనుభూతమగుచుండును. చైతన్యరహితమైన దేహము మృతశరీరమని ఎంతటి అమాయకుడైనను అవగతము చేసికొనగలడు. ఏ భౌతికవిధానము ద్వారాను ఆ చైతన్యము దేహమందు తిరిగి కల్పింపజాలము. అనగా చైతన్యము భౌతికమూలకముల సమ్మేళనము వలన కాక, ఆత్మ వలన కలుగుచున్నది. ముండకోపనిషత్తు (3.1.9) నందు అణుఆత్మ పరిమాణము గూర్చి మరికొంత వివరింపబడినది. ఏషో(ణు రాత్మాచేతసా వేదితవ్యో

యస్మిన్ ప్రాణ: పంచధా సంవివేశ |
ప్రానైశ్చిత్తం సర్వమోతం ప్రజానాం
యస్మిన్ విశుద్దే విభవత్యేష ఆత్మ ||

“అణుపరిమాణము గల ఆత్మా సంపూర్ణ విజ్ఞానముచే అనుభుతము కాగలదు. హృదయమునందు నిలిచి, ఐదువాయువులచే( ప్రాణ, అపాన, వ్యాన, సమాన, ఉదాన) తేలుచు ఈ అణుఆత్మ తన ప్రభావమును బద్ధజీవుల దేహమందంతటను చూపుచున్నది. ఐదువాయువుల కల్మషము నుండి శుద్ధమైనప్పుడు దాని ఆధ్యాత్మికప్రభావము ప్రదర్శితముకాగలదు.”

శుద్ధమైన ఆత్మను చుట్టియున్న పంచావాయువులను వివిధములైన ఆసనముల ద్వారా అదుపు చేయుటయే హఠయోగ విధానము నిర్దేశింపబడియున్నది. భౌతికబంధము నుండి అణుఆత్మకు ఆ విధముగా ముక్తిని గూర్చుటయే అది నిర్దేశింపబడినది గాని ఎట్టి లౌకిక ప్రయోజనము కొరకు కాదు.

ఈ విధముగా వేదవాజ్మయము నందంతటను అణుఆత్మ స్థితి అంగీకరింపబడినది. అంతియేగాక బుద్ధిమంతుడు దానిని ప్రత్యక్షముగా అనుభవములోనికి తెచ్చుకొనగలదు. కేవలము బుద్ధిహీనుడే అట్టి అణుఆత్మను సర్వత్రా వ్యాపించి యున్నటువంటి విష్ణుతత్త్వమని భావించును.

అణుఆత్మ ప్రభావము దేహము నందంతటను వ్యాపించియుండును. ముండకోపనిషత్తు ప్రకారము అట్టి ఆత్మ జీవుని హృదయమునందు నిలిచియున్నది. ఆత్మ పరిమాణము అతిసూక్ష్మమై శాస్త్రజ్ఞుల కొలత పరిధికి అతీతమై యుండుట వలన వారిలో కొందరు ఆత్మయే లేదని మూర్ఖముగా పలుకుదురు. కాని వాస్తవమునకు హృదయమునందు ఆత్మ పరమాత్మను గూడి నిక్కముగా నిలిచియున్నది. కనుకనే దేహమునందలి ఈ భాగము నుండి దేహపు కదలికలకు అవసరమైన శక్తులు ఉత్పన్నమగుచున్నవి. ఊపిరితిత్తులు నుండి ప్రాణవాయువును గొనిపోవు కణములు ఆత్మ నుండియే శక్తిని గ్రహించును. ఆత్మ తన స్థానము నుండి వెడలినంతనే రక్తవృద్ధి ఆగిపోవును. రక్తకణముల ప్రాముఖ్యమును అంగీకరించిన వైద్యశాస్త్రము ఆత్మయే వాటి శక్తికి మూలమని ఎరుగకున్నది. అయినను వైద్యశాస్త్రము హృదయమే దేహము యొక్క సర్వశక్తులకు కూడలిస్థానమని అంగీకరించినది.

పరమపురుషుని అణురూప ఆత్మలు సూర్యకాంతి కణములతో పోల్చబడినవి. సూర్యకాంతి యందు అసంఖ్యాక తేజోమయ కణములు కలవు. అదేవిధముగా అణురూప ఆత్మలు ఆ భగవానుని నుండి వెలువడు కాంతిలో కణములై యున్నవి. వాటికే “ప్రభా” యను నామము కలదు. కావున వేదంజ్ఞానము ననుసరించినను లేదా ఆధునిక విజ్ఞానశాస్త్రమును ననుసరించినను ఎవ్వరును దేహమునందలి ఆత్మ యొక్క అస్తిత్వమును త్రోసిపుచ్చలేరు. అటువంటి ఆత్మను గూర్చిన విజ్ఞానము శ్రీకృష్ణభగవానునిచే స్వయముగా భగవద్గీత యందు వివరింపబడినది.


*Bhagavad Gita Chapter 2 (Sankhya Yoga)*
*Sloka: 2.17*
*English*


avināśi tu tad viddhi
yena sarvam idaṁ tatam
vināśam avyayasyāsya
na kaścit kartum arhati

*Synonyms*
avināśi — imperishable; tu — but; tat — that; viddhi — know it; yena — by whom; sarvam — all of the body; idam — this; tatam — pervaded; vināśam — destruction; avyayasya — of the imperishable; asya — of it; na kaścit — no one; kartum — to do; arhati — is able.

*Translation*
That which pervades the entire body you should know to be indestructible. No one is able to destroy that imperishable soul.

*Purport*
This verse more clearly explains the real nature of the soul, which is spread all over the body. Anyone can understand what is spread all over the body: it is consciousness. Everyone is conscious of the pains and pleasures of the body in part or as a whole. This spreading of consciousness is limited within one’s own body. The pains and pleasures of one body are unknown to another. Therefore, each and every body is the embodiment of an individual soul, and the symptom of the soul’s presence is perceived as individual consciousness. This soul is described as one ten-thousandth part of the upper portion of the hair point in size. The Śvetāśvatara Upaniṣad (5.9) confirms this:

bālāgra-śata-bhāgasya
śatadhā kalpitasya ca
bhāgo jīvaḥ sa vijñeyaḥ
sa cānantyāya kalpate

“When the upper point of a hair is divided into one hundred parts and again each of such parts is further divided into one hundred parts, each such part is the measurement of the dimension of the spirit soul.” Similarly the same version is stated:

keśāgra-śata-bhāgasya
śatāṁśaḥ sādṛśātmakaḥ
jīvaḥ sūkṣma-svarūpo ’yaṁ
saṅkhyātīto hi cit-kaṇaḥ

“There are innumerable particles of spiritual atoms, which are measured as one ten-thousandth of the upper portion of the hair.”

Therefore, the individual particle of spirit soul is a spiritual atom smaller than the material atoms, and such atoms are innumerable. This very small spiritual spark is the basic principle of the material body, and the influence of such a spiritual spark is spread all over the body as the influence of the active principle of some medicine spreads throughout the body. This current of the spirit soul is felt all over the body as consciousness, and that is the proof of the presence of the soul. Any layman can understand that the material body minus consciousness is a dead body, and this consciousness cannot be revived in the body by any means of material administration. Therefore, consciousness is not due to any amount of material combination, but to the spirit soul. In the Muṇḍaka Upaniṣad (3.1.9) the measurement of the atomic spirit soul is further explained:

eṣo ’ṇur ātmā cetasā veditavyo
yasmin prāṇaḥ pañcadhā saṁviveśa
prāṇaiś cittaṁ sarvam otaṁ prajānāṁ
yasmin viśuddhe vibhavaty eṣa ātmā

“The soul is atomic in size and can be perceived by perfect intelligence. This atomic soul is floating in the five kinds of air (prāṇa, apāna, vyāna, samāna and udāna), is situated within the heart, and spreads its influence all over the body of the embodied living entities. When the soul is purified from the contamination of the five kinds of material air, its spiritual influence is exhibited.”

The haṭha-yoga system is meant for controlling the five kinds of air encircling the pure soul by different kinds of sitting postures – not for any material profit, but for liberation of the minute soul from the entanglement of the material atmosphere.

So the constitution of the atomic soul is admitted in all Vedic literatures, and it is also actually felt in the practical experience of any sane man. Only the insane man can think of this atomic soul as all-pervading viṣṇu-tattva.

The influence of the atomic soul can be spread all over a particular body. According to the Muṇḍaka Upaniṣad, this atomic soul is situated in the heart of every living entity, and because the measurement of the atomic soul is beyond the power of appreciation of the material scientists, some of them assert foolishly that there is no soul. The individual atomic soul is definitely there in the heart along with the Supersoul, and thus all the energies of bodily movement are emanating from this part of the body. The corpuscles which carry the oxygen from the lungs gather energy from the soul. When the soul passes away from this position, the activity of the blood, generating fusion, ceases. Medical science accepts the importance of the red corpuscles, but it cannot ascertain that the source of the energy is the soul. Medical science, however, does admit that the heart is the seat of all energies of the body.

Such atomic particles of the spirit whole are compared to the sunshine molecules. In the sunshine there are innumerable radiant molecules. Similarly, the fragmental parts of the Supreme Lord are atomic sparks of the rays of the Supreme Lord, called by the name prabhā, or superior energy. So whether one follows Vedic knowledge or modern science, one cannot deny the existence of the spirit soul in the body, and the science of the soul is explicitly described in the Bhagavad-gītā by the Personality of Godhead Himself.
